<a name="ZYbSJ"></a>
### 学习经历
后面开始是先学的⾯试突击第⼀季，JVM，后来学的MySQL，然后是亿级流量，后⾯才看的⾯试突击⼆ 三季。<br />1、全⽹稀缺的 Maven 讲解：Maven 企业级实战 <br />2、全⽹稀缺的 Git 讲解：Git 企业级实战 <br />3、从 0 开始开发 10w ⾏代码的电商系统 <br />4、Spring Cloud Netflix 源码深度剖析 <br />5、企业级分布式锁原理剖析与开源框架源码剖析 <br />6、企业级分布式事务原理剖析与开源框架源码剖析 <br />7、并发、⽹络、Netty源码 <br />8、⾃研分布式海量⼩⽂件存储系统 <br />9、ZooKeeper 分布式协调系统的架构设计与源码剖析 <br />10、⽀撑每⽇ 10 亿数据量的 Kafka 内核原理剖析 <br />11、Kafka 架构设计与内核源码深度剖析 

<a name="gK43V"></a>
### 面试情况
先⾯了⼀些⼩公司，⼤华，海康之类。这些公司没有什么 难度，海康我⾯到⼆⾯就不去⾯了， 真的没有什么技术。 后来⾯了⽹易，最终拿了offer，然后⾯了阿⾥的淘系营销部⻔，也顺利拿到了offer。 ⾯试公司也是很浪费精⼒的，如果对⾃⼰的技术⽐较⾃信的同学，完全可以从中型互联⽹公司开始面。
<a name="PgdQg"></a>
### 学习方法：
⼤家的学习⽅法各不相同，要以适合⾃⼰的为好。 <br />总的来说就是提⾼效率，能⼀遍学会的东⻄尽量⼀次学会，然后⾯试前通过⾼强度的复习来巩固。 <br />我是⼀个喜欢早起学习的⼈，⼀般6:30起床，收拾之后就去公司了。每天都是第⼀个到的，开灯之后开 <br />始学习。 <br />学到⼤约⼋点之后，去吃个早饭，然后回来继续学到九点半，同事们基本都到了，开始⼯作。 <br />这⾥早上的学习时间，⼤约在2个⼩时左右。 <br />由于我前东家⼯作很轻松，真的适合划⽔，我就疯狂划⽔，画项⽬的架构图，⼀遍⼀遍重构；看代码， 尤其是开源代码，疯狂看。 <br />总结了⼀个⼩⽅法，例如说，学习ZooKeeper，你懂了核⼼的原理 之后，可以不局限于此。去看看ZooKeeper上的提的bug（Apache有⾃⼰的bug平台），你完全可以说 <br />⾃⼰也发现了，然后在⾃⼰公司改完继续⽤这个版本（哪怕是将已有的fix，merge过来也可以）。 <br />如果更强⼀点，去看看ZooKeeper每个版本的变更，看看是在往哪个⽅向进⾏优化，为什么这么优化， <br />如何在保证核⼼逻辑稳定的同时扩充新功能的。然后反思该如何设计⼀个可扩展的框架的。 

<a name="asThe"></a>
### 学习笔记题：

- Zookeeper源码其他笔记图：https://note.youdao.com/s/KIxECjVr 
- kafka源码其他笔记图：https://note.youdao.com/s/L85WdG5w<br />eureka源码图：https://note.youdao.com/s/SZXLrAEe 
- ribbon源码图：https://note.youdao.com/s/YYIglzQE 
- Feign源码图：https://note.youdao.com/s/77sXEngR 
- zuul源码图：https://note.youdao.com/s/VXp6H57u 
- Hystrix源码图：https://note.youdao.com/s/VZzLoUWA

面试题：<br />大华面试题<br />⼀⾯： <br />（1） 项⽬相关： <br />1、说⼀下你的项⽬ 什么是最终⼀致性 <br />2、怎么通过kafka + zk保证最终的⼀致性 <br />3、⼀致性⽅案当中，⽤到的是zk的什么节点 <br />4、怎么保证顺序消费kafka <br />5、怎么保证在不同的partition中消费也是顺序的 <br />6、怎么不丢失消息 <br />7、怎么不重复发送消息 <br />（2）并发相关： <br />1、vloatile原理：可⻅性，顺序性 <br />2、AQS原理，如何加锁，⼊队，如何顺序唤醒，什么是condition，怎么notify <br />（3）mysql InnoDB相关： <br />1、 说下事务是怎么做的？ <br />2、 ⼀个插⼊语句具体怎么做的？ <br />3、⼀个修改语句具体是怎么做的？ <br />4、undo log有什么⽤、redo log有什么⽤ 、binlog有什么⽤ <br />5、有哪些锁，分别是什么时候⽤的 <br />6、什么是mvcc，什么是快照读，什么是当前读 <br />（4）spring cloud相关： <br />1、⽤过哪些组件 <br />2、feign与restTemplate的区别 <br />3、eureka server的底层原理 <br />4、feign的原理 <br />5、如果eureka server挂了，还能够继续进⾏微服务间调⽤嘛 <br />6、分布式事务： byte tcc之外还有哪些分布式事务框架 <br />（5）Spring Boot相关： <br />1、Spring Boot启动原理 <br />（6）Reids Cluster相关： <br />1、主备复制原理 主数据未同步到备上，主就挂了，数据丢失怎么办？ <br />（7）GC相关： <br />1、有哪⼏种GC G1和CMS的区别 <br />2、怎么设置的GC <br />3、怎么确定GC参数配⽐ <br />⼆⾯：（记得的） <br />团队组织结构 feign的原理 开发流程规范 担任⻆⾊，做了什么，这些问题没什么好说的， 直接喷出去就 好了。 



<a name="a5wcw"></a>
### ⽹易⾯试题 
<a name="VmbII"></a>
#### ⼀⾯： 
1. ⾃我介绍 <br />2. 项⽬介绍，最终⼀致性的项⽬遇到的问题 <br />3. 针对项⽬问问题 <br />4. 怎么做接⼝幂等 <br />5. 怎么做最终⼀致性，完整流程 <br />6. 做过的最⾼的tps是多少，如果tps如果下降了，怎么定位 <br />7. 说⼀下kafka，说下你的理解 <br />8. 怎么扩⼤吞吐量 <br />9. 怎么设计⼀个feign <br />10. 讲讲你对⽹络编程的理解，kafka broker reactor <br />11. http keepalive <br />12. 502，bad gateway 是什么原因，怎么处理？ <br />13. nignx了解么？ 
<a name="Qv07E"></a>
#### ⼆⾯： 
1. ⾃我介绍⼀下 <br />2. 熟悉什么微服务框架 <br />3. 如果要选择⼀个注册中⼼，怎么选择？ <br />74. 使⽤zk和eureka做注册中⼼，有什么区别 <br />5. AP，CP怎么做到的，详细说说 <br />6. 什么是Feign，为什么要Feign，如果没有Feign有什么问题 <br />7. 抛开Ribbon，Eureka Server⾃⼰有负载均衡的⽅式么 <br />8. Ribbon有哪⼏种负载均衡策略 <br />9. 看过哪些源码？ <br />10. 对Redis了解么，有基于兴趣看过Redis源码么 <br />11. Redis为什么快 <br />12. Redis在6版本之后加⼊了很多的异步线程机制，这对Redis的单线程⼯作是否有冲突呢？ <br />13. Redis的⽹络模型 <br />14. Reactor模型是怎么样的？ <br />15. 同步，⾮同步，阻塞，⾮阻塞 <br />16. Java和C++有个区别，就是⼀个实现了多继承，为什么Java不实现多继承，棱形问题是什么？ <br />17. Java的多态怎么理解，什么是运⾏时多态，什么是编译期多态 <br />18. Java的⽅法重载是什么 <br />19. Java的⽅法重写是什么 <br />20. 快排的最差O是什么，为什么 <br />21. 什么是排序时候的稳定性 
<a name="fsoum"></a>
#### 三⾯
1. ⾃我介绍 <br />2. 说⼀个你做的最熟悉的项⽬ <br />3. 项⽬细节 <br />4. 如果让你优化这个项⽬你会怎么做 <br />5. 什么是Reactor模型，怎么做的 <br />6. 看过哪些源码 <br />7. 会不会ES <br />8. 有没有做过全链路监控 <br />9. 会不会dubbo，或者其他的RPC框架代码 <br />10. 平时都会看哪些技术⽅⾯的东⻄，⽹站，博客，关注哪些开源框架 
<a name="cXGn7"></a>
#### 总结： 
⽹易⼀⾯：问题相对⽐较⽔，但是时间持续了⼀个多⼩时。主要时间是在聊kafka上，我聊的是kafka的 源码实现，⾯试官针对kafka的⼀些代码细节反复的问题，这个⾯试官对kafka真的很熟。例如kafka的 <br />8ack 1，-1，0分别是怎么实现的，会有什么影响；kafka发送端的batch细节；kakfa broker的时间轮是怎么实现的，能说出kafka内部有多少个定时调度任务，随意讲？ <br />⼆⾯：偏向于基础，知道的就回答，不知道就说不会。 <br />三⾯：对于Reactor模型，我是⽤ZooKeeper 3.5之后的版本之后，和客户端连接使⽤Reactor模型的设计，和Kafka broker的Reactor模型的设计之间的对⽐，差异，为什么会有这种差异，来回答的，也占 <br />了很⻓的时间。 
<a name="UJhx5"></a>
### 阿⾥⾯试题 
<a name="q8Y6r"></a>
#### ⼀⾯： 
⼀个⼩时的⾯试，45分钟的项⽬。 项⽬启动时慢，刚如何优化 调⽤的⻓尾效应明显，该怎么优化
<a name="zRGbg"></a>
#### ⼆⾯：
1、聊⼀下⼯作 kafka的理解，有哪些核⼼的功能 <br />2、kafka的producer和consumer是如何与kafka进⾏交互的 <br />3、kafka中的reactor模型是如何交互的 <br />4、zookeeper是什么样的cap模型 <br />5、zk实现的是什么⼀致性 zk的acl机制有了解么 <br />6、full gc是什么，如何在代码层⾯控制full gc的发⽣，有哪些规约 <br />7、spring了解么，什么是ioc <br />8、spring的aop是什么 <br />9、spring的bean在初始化的时候，如果需要调⽤某些⽅法，有哪⼏种策略 
<a name="l2i9u"></a>
#### 三⾯：
 聊了⼀下项⽬、爱看什么书、有什么发展上的困惑、对未来的期待 
<a name="gBmjS"></a>
#### 总结： 
阿⾥⼀⾯⼆⾯之间还有⼀次笔试，⼀般不太难。 <br />看到⼀⾯有45min的项⽬⾯试就知道了，项⽬不扎实，PASS；项⽬没亮点，PASS。 <br />基础⼀定要打牢，基础不牢，地动⼭摇。 <br />⼆⾯基本也是说的源码，以及⼀些设计的理解，为什么这么设计，有什么好处。最后的Spring问题，我 理解就是凑时间的，随意的问了问。 

