 ⼀、⾃我介绍 <br />⼆、⾯试的公司 <br />三、⾯试前准备 <br />四、学习⽅式 <br />五、⾯试问题归纳 <br />六、项⽬经验部分 <br />七、⾯试技巧 <br />⼋、总结 
<a name="lo39T"></a>
## 背景
深圳，工作6年，之前在P2P做开发，后面到平安集团下面小公司，得到了锻炼。
<a name="Mjcoh"></a>
## 面试的公司
1、虾⽪(不通过) <br />2、腾讯电商(不通过) <br />3、蘑菇物联（2轮技术+⼀轮HR 通过） <br />4、Aftership(2轮技术+1轮HR 通过) <br />5、腾讯(5轮技术+1轮HR 已发offer) <br />6、OPPO(2轮技术+1轮HR 已发offer)
<a name="Gb8OA"></a>
## 面试前准备

- 当时⾯试虾⽪和腾讯电商是毫⽆准备情况下，状态差，一轮就挂了。
- 总体的⼀个复习计划，具体技术分2个⼤⽅向，⼀个是⼤数据本身，另⼀个是Java相关的。
- ⼤数据本 身的技术，主要是根据之前学习的⽼师hdfs、kafka的⾃⼰做的⼀个笔记和源码结合进⾏复习。还有⼀ 块就是⾃⼰平时⽤到的技术组件（spark/hbase/hive/spark-streaming/sqoop/elastic/db/druid/flink 等⼤数据⽣态常⽤技术）在项⽬中的梳理也很重要。 
- 准备一个复习计划TODO-LIST
<a name="G6z8G"></a>
## 学习方式

- 学习时间：一般早上看一个小时，1.5倍速度，主要跟进老师思路去学。晚上回家早也会学习1-1.5个小时，周末会有大块时间，会持续看课程，做笔记。
- 学习的主要途径：架构课+儒猿公众号专栏+技术⽹站/公众号+技术官⽹
- 架构班学习过程：课程+笔记+思考+复习。不懂就多看几遍。作笔记，画图，反复思考技术点和设计思路，从多方面考虑一些设计用处和带来的效果。这些心🉐️可以记录在笔记里面。 
-  画图主要是流程和大架构方向，帮助自己记忆和梳理思路。
- 总结：学习到的技术和平时开发的结合到一起，在大脑里思考，已有的技术方案能否优化。
- ⽐如：学习kafka源码时候，对原理也有更好的理解，⾥⾯涉及到那么多性能调优的，我的spark-streaming流应⽤如何设置性能调优的参数，能让⾃⼰的程序性能更好，这些参数背后⼜是怎么影响我⾃⼰的程序性能的。 
- 多思考，多实践。⽐如：《从0开始带你成为JVM实践⾼⼿》，⼀开始学习没有⾃⼰动⼿去实践，有很多停留理论，但是就是容易忘记。通过动⼿敲代码，去各种折腾，能理解的更深⼊⼀些。 
- 关注技术发展趋势和最新技术⾏业动态，⼤数据⽅向我常进的⼀个⽹站是infoq,另外也会有⼀些⾏业的公众号。
<a name="JztQg"></a>
## 笔记参考
学习架构课的画图笔记 <br />kafka部分笔记： <br />1、《kafka⽣产者元数据更新流程图》：https://www.yuque.com/dulante-ikt7c/nwecmo/nzd9nk <br />2、《kafka源码深度解读-⽣产者》：https://www.yuque.com/dulante-ikt7c/nwecmo/ws9bb2 <br />3、《kafka服务端多线程处理模型》：https://www.yuque.com/dulante-ikt7c/nwecmo/rokzx0 <br />4、《kafka源码解读-消费者coordinator选举连接过程》：https://www.yuque.com/dulante- ikt7c/nwecmo/bfdh6b <br />hdfs部分笔记： <br />1、《hdfs架构图》：https://www.yuque.com/dulante-ikt7c/nwecmo/hhu9xi <br />2、《hdfs NameNode启动流程图》：https://www.yuque.com/dulante-ikt7c/nwecmo/fnl9cu <br />3、《hdfs 联邦机制架构图》：https://www.yuque.com/dulante-ikt7c/nwecmo/xqe7sb <br />4、《DataNode下线block副本复制过程》：https://www.yuque.com/dulante- ikt7c/nwecmo/qau2me <br />5、《HDFS思维导图》：https://www.yuque.com/dulante-ikt7c/nwecmo/exbx7k 

<a name="ywXT7"></a>
## ⾯试问题归纳 
**java相关：**<br />常⽤数据结构、并发集合、多线程和并发包、IO相关 <br />**数据结构：**<br />红⿊树、⼆叉树、B+树、堆等 <br />**算法相关：**<br />这个每个公司可能问得不⼀样，可以刷刷leetcode来拓宽⾃⼰思路 <br />**hbase相关**<br />数据读写过程，如果落地保存 <br />rowkey如何分布、物理模型、预写⽇志原理、memstore数据结构 <br />如何优化（读写优化、⼤批量数据如何优化、表设计优化、设计原则） <br />Lsm-tree原理、底层数据存储的格式 <br />使⽤优化⽅⾯ <br />**elastic相关： **<br />使⽤场景，索引如何分⽚ <br />深度分⻚问题 <br />优化⽅⾯经验 <br />**Spark相关 **<br />数据倾斜怎么解决？内存模型？shuffle详细过程，有何问题？ <br />⼤⼩表join怎么解决？各个进程⻆⾊的作⽤？ <br />提交任务详细过程？ <br />rdd转换详细过程？ <br />线上程序资源如何分配？优化经验？ <br />如何保证spark-steaming精准⼀次性处理？⼤数据情况落地怎么考量和设计？ <br />如何定位⽣产问题并解决？ <br />**Kafka: **<br />架构原理和优势特点 <br />⽣产消息详细过程 <br />broker存储消息流程粘包拆包问题如何解决 <br />消费者如何维护offset、rebalance等等。 <br />**Zookeeper: **<br />架构原理 <br />使⽤场景？ <br />leader选举过程？ <br />session如何存储？ <br />zk内存数据结构如何存储？ <br />**数仓及Hive: **<br />hive基本原理概念，优化经验，现场写sql实现统计,与spark-sql区别。 <br />数仓分层的原理、数仓如何建设？数据质量和数据治理问题 <br />实时数仓设计⽅案 <br />**OLAP相关： **<br />⽅案和具体olap组件的技术原理（⽐如：druid或clickhouse），优势和缺点，优化⼿段？OLAP解决公司什么业务问题？如何实施及效果？ 

<a name="YxXOt"></a>
## 项⽬经验部分 
<a name="WS4SB"></a>
### 具体⾯试案例： 
由于⾯试后有⼀些技术问题和细节也没能回忆起来，请各位⻅谅。 <br />腾讯⾯试过程，这次⾯试流程经历时间最⻓， <br />**⼀⾯： **<br />⾃我介绍，项⽬介绍，项⽬的架构和业务流程，总体问⼀些项⽬中涉及的⼤的技术⽅向，⾃⼰承担什么<br />⻆⾊和职责，⼀些⼤数据框架的使⽤场景，spark⽤来⼲嘛，hbase如何使⽤等等，总体就是对项⽬的业 <br />务流程做了⼀个⽐较详细的了解。<br />最后⼿动实现⼀道编程题：<br />⼀个计算模块的程序，根据输⼊的数字进⾏计算(⾯试官说简单点就直接根据数字输⼊进⾏打印输出),在10个数字到来之前按照先到先计算(打印输出)的⽅式进⾏，到超过10个数字后按照整体排序最⼤的数字的进⾏依次计算(打印输出)，如果恢复到10 个数字以下那么继续按照数字正常输⼊的顺序进⾏打印。程序可以⽀持多线程并发计算。到了交流阶段 ⼤概五分钟，问了⼀下部⻔做什么的，我⼼⾥想这⼀环节问⼀个问题差不多，留着后⾯轮的⾯试多问⼀两个问题。这⼀⾯⽐较简单，只要**算法题**过了，项⽬能把控住问题基本上不⼤。 <br />**⼆⾯： **<br />⾃我介绍，项⽬经验介绍，这个环节⾯试官⽐较好奇我们报表项⽬的整体的技术⽅案和业务流程，在这 <br />个环节做了详细的沟通和交流，同时问了很多为什么，⽐如为何要存储分表，数据量⼤你们为何要这么 <br />处理，有没有什么碰到什么难点怎么优化等。**最后也编程实现了⼀道算法题**，具体有点不太记得了。<br />总结：在项⽬和技术⽅案上，⾃⼰⼀定要提前⼼中有数，把控到位，⽽且要结合⾃⼰公司的业务场景来阐明。<br />**三⾯： **<br />⾃我介绍，项⽬经验简单介绍，这个环节⾯试官对我们OLAP⽅案的实施特别感兴趣，整个环节围绕druid的技术来沟通。 <br />⼤的⽅向围绕这么⼏个： <br />1、为何要druid，采⽤druid的框架的原因是什么？为何不⽤别的OLAP框架⽐如：clickhouse？ <br />2、druid架构原理，有哪些⻆⾊，为何性能超⾼，有哪些特点和优缺点；<br />3：我们公司是如何使⽤ druid，有没有做⼀些⼯具和上层的抽象？如何结合业务来实施？druid引⼊使⽤后的成效? <br />关于OLAP整个环节，基本上占据了90%的⾯试时间，虽然⾯试过程中问题很多，但是我⼼⾥⼀点不害怕。因为druid正是从我⼿头预研引⼊使⽤的。我从公司碰到的业务痛点问题，结合我们部⻔⾃⼰的实际情况，druid组件本身也研究和使⽤上都⽐较深⼊，尤其在业务理解和使⽤⼼得，遇到的困难都⼀清⼆楚都很有体会，所以整个环节很顺利。 <br />**四⾯（⾯试委员会）： **<br />时间⽐较短，⾯试官上来没有开场⽩和⾃我介绍环节，直接就是问问题。问了⼀些简单的java问题，然 <br />后问我⼤数据组件中，哪个⽐较擅⻓，我当时脱⼝⽽出是kafka。因为在架构班⾥⾯把⽼师的kafka课程 <br />学习完了，⼼想应该有把握。没想到这个环节问的源码级别⾮常细致，但正好有⼀些细节没有复习到 <br />位，把⾃⼰坑了。整体问的包含2⼤块，⼀块是kafka原理⽅⾯，⼀块是kafka源码⽅⾯。其实这2⼤块内 <br />容如果认真跟着⽼师学习了kafka的课程，加上⾃⼰思考，应该都不难。 <br />这⾥就不细致给⼤家说⾯试OK的内容，就给⼤家分享⼀下没有回答好的问题： <br />1、kafka元数据⾥⾯的数据结构，⾯试官要想知道的是Metadata对象中的Cluster的数据结构，我当时 <br />只回答了Metadata本身却没有回答上Cluster内部的结构，后悔⾃⼰当时源码没有看得⾮常仔细。 <br />2、kafka怎么提⾼服务端IO⽅⾯的性能，单纯从磁盘⽅⾯来考虑的话。这⼀⾯让我感触很深，⾯试官的 <br />强悍实⼒和问问题的细节程度让我有些震撼到了，这⼀⾯让我感觉到有很强的⼼⾥压⼒。但是总体来说 <br />因为跟着⽼师kafka课程学习过来，⼤部分技术问题都抗下来了，让我感觉还算勉强过了这⼀⾯。 <br />五⾯(经理)： <br />⾃我介绍，履历经历和技术栈情况了解。项⽬流程⽅⾯，团队配合分⼯，⼯作⼼得等。<br />然后就是技术⽅⾯主要问了对数仓的理解，<br />数仓怎么建设，<br />⼤数据存储组件，<br />⼤数据spark有哪些优化的经验，<br />hbase怎么使⽤。<br />数据库mysql的索引数据结构，为何⽤B+树做索引？ <br />单元测试如何做的，<br />最后是⼀道场景题：如何设计⼀个K/V 存储系统，只要单机版的就⾏。这些问题常规的都还OK，总体感觉就是各⽅⾯都会问⼀下。<br />但是在这⾥⾯也是吃了亏，<br />主要是2个问题：<br />**单元测试 如何做的？**<br />**k/v存储系统如何设计？ **<br />因为⾃⼰平时写⼤数据的项⽬，⽐如：开发好的spark程序，都是直接⽤spark-shell⾃⼰在开发集群上 <br />去⼀步步测试调试看结果对不对，没问题后再部署到测试环境，不像java系统那样，写test case直接运 <br />⾏测试⽤例，这⽅⾯经验太少，我就根据⾃⼰⼤学学习java程序的⼀个记忆说⽤junit做单元测试，但是 <br />⾯试官不是要这么简单⼀句话，⼀步步问我如何实施和测试覆盖率等细节问题，这个问题紧逼让我紧张 <br />了，也让我在后⾯⼀个K/V存储系统设计问题上⼼态和思路上受到⼀定影响。 <br />第⼆个问题：K/V存储系统，当时回答的也是⽐较⽚⾯，没有从整个⼤的架构思路去回答，应该是先从 <br />架构层⾯框住⼤的⽅向，然后才从各个⼤模块依据⾯试过程中的情况进⾏细说。K/V存储系统的问题， <br />在我⾯试结束后，⽴⻢就想起来应该如何设计。 <br />腾讯这边⾯试给我的总体感受就是，⾯试流程很规范，会⼈性化与求职者沟通⾯试时间，整个五轮技术 <br />⾯试都是在视频上，晚上下班后回到家进⾏的。但同时流程也⽐较慢，每⼀轮都差不多要⼀周。另外⾯ <br />试过程中发现，对⽅是从整体上来考察⼀个⼈是否合格⼊选，有些地⽅没有答好⾃⼰总结好经验，不断 <br />去从⾯试中发现⾃⼰的不⾜。 
<a name="Vzb2S"></a>
### 1、⾯试前准备：
因为我是视频⾯试，⼀般都是提前10到15分钟提前进⼊，然后调整好视频⻆度，声⾳⼤⼩，关好窗户保持安静的环境不影响接下来双⽅正常沟通，同时把⾃⼰开场⽩⾃我介绍和项⽬经历⼼⾥⾃⼰默念⼀遍。这个环节感觉还是挺有⽤，对⾃⼰内⼼会有⼀个⾃信⼼增强的感觉。 
<a name="ySjoZ"></a>
## 七、⾯试技巧 
2、⾯试过程中：控制好⾃⼰的语速，时刻关注留意⾯试官的表情和反应。在开始的⾃我介绍环节，尽 <br />量不要太⻓，**适当突出⼀下⾃⼰的技术特⻓和项⽬履历当中闪光的地⽅或者与众不同的地⽅**。这⽅⾯介 <br />绍其实对后续接下来具体技术⾯试沟通，有可能会产⽣很⼤的影响。因为⾯试官有时候没有提前看简 <br />历，通过现场⼝述表达过程中听到擅⻓的技术点，很可能会给后⾯沟通埋下伏笔。 <br />另外项⽬介绍环节，这⽅⾯⾃⼰可以多突出重点和⾃⼰擅⻓的地⽅，多结合⾃⼰的平时⼯作中⾃⼰的好 <br />的⽅⾯的⼼得和收获，有些时候会跟技术官产⽣共鸣。具体技术沟通⽅⾯，有时候可能会碰到⾃⼰不会 <br />的问题，这时候⾃⼰不能慌，要尽量想办法缓解⼀下尴尬的⽓氛扭转局⾯，这个时候要胆⼤⼼细，注意 <br />观察⾯试官表情和语⽓。 <br />⽐如：问⼀个具体源码的实现或者底层数据结构，⾃⼰也确实不知道，但是⾃⼰⼼⾥有⼀个还挺有把握 <br />的实现思路或者⽅案，这时候你试探性的⼝吻问⼀下⾯试官，⾃⼰这⽅⾯确实没了解到，但是有个实现 <br />思路可以跟你说⼀下么？这种⼀般是对有耐⼼的⾯试官有点效果，但是也不⼀定百试百灵。如果有些⾯ <br />试官⽐较直接的那种，可以适当卖惨，这个也是没办法的事情，只能之后⾃⼰巩固复习了。 <br />整个交流沟通过程中，**碰到有机会转移到⾃⼰擅⻓的技术领域内来，要多找这样的机会，这样才能掌握 **<br />**主动**。最后⾯试⾃⼰提问环节，这⽅⾯可以根据⾃⼰之前⾯试的情况的了解，适当提⼏个⾃⼰关⼼的问 <br />题，适当与⾯试官互动⼀下也可以。我⾃⼰⼀般也会提前设计好⼏个问题。在⾯试中发现，如果**跟⾯试 **<br />**官互动或者互相探讨过程⽐较多**，⼀般给对⽅⽐较深刻印象，可以适当根据情况来⼀些技术⽅⾯的互动 <br />和沟通，这对⾯试还挺有帮助。 
<a name="Urml0"></a>
### 3、⾯试巩固：
⼀场⾯试下来，有得有失，要及时总结梳理，对于不满意的部分，可以⾃⼰着重记录及 <br />时查漏补缺，⽐如我⼀开始⾯试其实⾃我介绍时候，有些废话，没有突出⾃⼰的亮点和优势，我事后⾃ <br />⼰梳理，将⾃我介绍精简概述，也突出⼀些重点。<br />另外还有⼀些HR可能会问的问题<br />⽐如：为何离职， ⾃⼰职业规划，对⾃⼰的定位啊，过往⼯作经历中的亮点成绩等，这些问题也要想清楚，有时候回答不 好还挺影响hr这⼀关的体验分。 <br />1、⾯试前⼀定要准备和复习，针对⾃⼰的项⽬经历做好梳理和细节把控 <br />2、学习没有捷径，需要⾃⼰不断思考和总结。 <br />3、将爱好和⼯作结合起来是⼀件幸福的事情，⽐如我们喜欢搞技术的，将⾃⼰的技术应⽤起来并给公 司带来价值，是很了不起的事情。有了爱好和价值体现，会让⾃⼰持续的努⼒下去，也会让⾃⼰更有动 ⼒学习。 <br />4、⿎励的话，但不是打鸡⾎。学习和成⻓有时候是孤独的，有时候客观原因会延缓⾃⼰进步的进程， <br />但努⼒⼀点⼀滴学习进步，总有⼀天会有⼀个收成的时候。 
